# ２０２０年度　卒業論文/ゼミ論文
## タイ・バンコクの大学生の生活において「信仰」の持つ潜在的機能に関する社会学的考察


２０２０年２月１日

青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

早﨑 智香/Tomoka Hayasaki

学生番号　1A116180

指導教員　古橋 大地 教授・小堀 真准教授

© Furuhashi Laboratory/Tomoka Hayasaki, CC BY 4.0

# 全体構成(IMRAD形式)

## 序論:
What are you studying and why? 何を研究したのか？ 何故それを研究したのか？(500文字以内で簡単に記述する)

## 研究方法:
What did you do? 具体的には何をしたのか？(500文字以内で簡単に記述する)

## 研究結果:
What did you find? 何がわかったのか? (500文字以内で簡単に記述する)

## 考察:
What do your findings mean? あなたが見つけたことは何を意味するのか？どんな議論をしたか。(500文字以内で簡単に記述する)

## まとめ:
What have you learned from the study? この研究を通じて得られたものは？次に引き継ぐべき課題は？(500文字以内で簡単に記述する)

## 参考文献:
卒業論文本文中に記載。

## 謝辞:
本研究を進めるにあたり〇〇〇の〇〇氏をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。

* * *

# 本文

## 序論

### 研究の背景

</p>　カセサート大学人文学部に留学した。溢れんばかりの動物の置物である。

### 目的

</p>　タイ・バンコクの学生たちの生活において、「信仰」がもつ潜在的機能とはなにか。これが本論文の問いである。「信仰」という語を用いたものの、本論文が想定する「信仰」は、いわゆる伝統宗教に対して深い信心をもつことのみに限らない。仏教国として知られるタイ王国ではあるために、伝統宗教はニアリーイコールで上座部仏教だと結びつけることが可能だろう。しかし、本論文が学生たちの信仰の対象として括るものには、仏教のほか、バラモン・ヒンドゥー由来の神々、「ピー信仰」とも呼称されるタイの精霊信仰、さらには怪談や占い、願掛けにまで至った。つまるところ、学生たちが広く信じ、実践する超自然的な事物を「信仰」の対象として捉えたのである。
</p>　また、本論文の執筆にあたって、筆者はとりわけ宗教あるいは呪術的なものが人々の「心」に与える影響に着目し、考察を行った。「信じること」「実践すること」あるいは、人知を超えた現象について「語ること」が、心のケアの側面に影響を与えたり、集合的記憶を増強させたりする役割を果たしているのではないかと仮説を立てたのである。「集合的記憶」とは、本来個人的なものだと捉えられていた記憶が、人々の集団の枠組みの中で発生し、絶えず再構築されているのだという、社会学者アルヴァックスが提唱した考え方である。
</p>　本論文の目的はここにある。

### 方法

</p>　本論文の核となっているのは、2019年1月から5月末までの、タイ王国・カセサート大学における実地調査である。実地調査においては、参与観察、非構造インタビュー、位置情報アプリMapillaryを用いたマッピングを行った。聞き取り調査においてキーインフォーマントとなったのは、当時カセサート大学人文学部ビジネス日本語学科３年次に在籍していた、Sさん、Nさん、Fさんの3名である。
帰国後は、実地調査で得られた情報を照らし合わせつつ、文献調査を進めた。また、フィールドノートをLocal Wikiに展開した。

### 「リアリティ」を捉えるにあたって

ギアツ
ウェーバー

### 位置情報の活用


## 本論
### 学生たちが信じるもの、ことについて


#### 怪談と「ピー」 ※要約メモ

</p>　「ピー」とは一体何であるのか。ピーは、精霊やカミにあたる超自然的存在であり、それは土地や家、集落、国など空間の守護霊、先祖霊、田畑や自然の霊、死者の霊、悪霊など様々な様態をなしている[速水 2009: 205]。ピーとはあらゆる霊的存在の総称であり、その概念はとらえどころがなく、動的である。しかしながら、上述したようなピーと、学生たちの想起するピーとの間には隔たりがあると考え、調査に至った。 
</p>　タイ民俗学の父と称されるアヌマーンラーチャトンは、農村の人々がピーを「敬愛する」のに対し、都市部の人々は「畏怖すべきもの」として捉えていると記した。また、バンコク中心部の若者の精霊信仰にメディアが与える影響を調査したポンサピタックサンティ(2016)は、約8割の大学生がテレビや映画からピーのイメージや情報を得ているとの結果を報告した。同氏は、タイ全土でホラー映画やテレビドラマが人気であり、その題材は悪霊としてのピーであるため、学生たちもそれらに表象されているピーを思い起こすのだろうと考察している。本調査のインフォーマントが想起するピーも同様で、悪霊やおばけとしてのピーであった。インフォーマントに「ピーと聞いて、まず思い浮かべるピーは何か」と尋ねると、メーナーク、ピーガスー、ピーポープ、プレートなど、やはり映画やドラマの題材となっているピーの名前が挙がった。また、例外的に「良いピー」として名前が挙げられたのは、空のピーことピーファーである。「病気を直すピー」「タイ東北部で信じられている」という声が上がった。また、一般的に天使、天人などと解釈される「テワダー」とは別のものだと認識されていた。インフォーマントに「ピーのイメージはどこから得ているのか」と質問すると、一様に「映画やドラマで様々なピーの存在を知った」という答えが返ってきた。さらにNさんは、「幼い頃からピーに関する話が好きで、小学生の頃はそういった絵本をよく読んでいた」と付け足した。学生たちのピーのイメージの源泉は、文献調査と概ね一致する結果となった。

</p>　かつてはピーとして一括りにされていたのであろうカミ的な存在は、「精霊」として新たにカテゴライズされていることがわかった。精霊と見なすものとしてまず挙げられたのは、土地の精霊チャオ・ティー、森の精霊チャオ・パーや山の精霊チャオ・カーオなど自然に宿る霊であった。かれらは、ナーン・タキアンやナーン・ダーニーなど、 特定の木々に宿る霊も同様に精霊だと捉えていた。また、かれらは「特に田舎の人々は、木々の精霊に宝くじの当選などの願掛けをする」と述べていた。 精霊は人間に悪事を働くことはなく、むしろ守ってくれる存在なのだが、学生たちは精霊に対して「怖い」印象があるという。精霊はしばしば物を動かしたり、音を出したりすることがある。「悪さはしないにしても、そのような超常現象はやはり恐ろしい」とSさんは話していた。
 
</p>　ほかにも、死霊や霊魂を表す「ウィンヤーン」も、ピーとは別のものとして捉えられていた。ウィヤーンは、死後成仏できなかった人々の幽霊であり、人々の身の回りを浮遊していると信じられている。また、ピーよりも強い力を持っており、物に憑依する性質がある。人によっては、その霊力を鎮めるために供物を捧げることもあるが、ウィヤーンを尊敬して供え物をすることは決してない。つまり、仏や神々、精霊、人物像とは異なり、尊敬の対象ではないと言える。
</p>　タイでは、T字路が忌み嫌われている。このような場所ではウィヤーンによって交通事故が多発するなど不吉なことが起こると信じられているからである。ウィヤーンはT字の交差する位置に集まると信じられているため、そこにはサーン・ピャンターと呼ばれる祠が建てられる。何かに憑依する性質のあるウィヤーンは、その祠に取り憑くと考えられている。一度祠に留まったウィヤーンは、次の死者（事故死）が出るまで成仏することができない。新たな死者は次のウィヤーンとなり、次の死者が出るまでその場を離れることができない。通常、T字路の交差した位置に家を建てることはタブーとされている。また、建物を建てる際には廊下がT字にならぬよう、その交差した位置に部屋を作らぬよう心掛けるのだそう。（Sさん談）３月30日、桑野先生のフィールドトリップに参加した際、ウィヤーンとT字路の関係について先生とお話しする機会があった。先生によると、T字路の☆の位置には、サーンピャンターではなく鏡を置くところもあるそうだ。タイ民俗学の父、アヌマーンラーチャトンの記述によると、ウィンヤーンとは死後に身体から抜け出して、新しく生まれ変わるものだとされている。しかし、ウィンヤーンが輪廻できなかった場合、それはピーとなる[アヌマーンラーチャトン 1987: 270]。 
 
</p>　ピーの存在は、大学においても怪談として囁かれていた。留学中の2019年2月、カセサート大学バンケーンキャンパス構内で、女子学生が自らの命を絶つできごとがあった。勉学による重圧を苦にしてのことだった。その後すぐに、学生の間で事件に関する噂が流れ、友人数名から「あの話、聞いた?」と尋ねられた。応えるように私が頷くと、返ってくる返事は決まって「怖いよね」というものであった。 「噂」というのは、女子学生の自死のニュースそれ自体だけではない。当時、カセサート大学のみならず、複数の大学で命を断つ学生が相次いだ。そのことについて「呪われているのではないのか」と話す者もいた。また、亡くなった学生が最期の夜を過ごした教室に、いつの間にかハチが巣を作っていた（あくまで伝聞である）ので、「ハチは女子学生だったのではないか」という噂も囁かれた。

</p>　また、かつて一年間タマサート大学に通ったSさんは、タープラチャンキャンパスが「怖い」という。理由を尋ねると、そのキャンパスにはいくつかの怪談がリアリティを持って語られているからだという。それらの怪談は、10月6日事件での虐殺による犠牲者の話がもとになっているそうだ。1976 年に、タマサート大学構内で民主化を求めて集会を行っていた学生たちに対して、軍や警察、一般右派団体などが攻撃を行った事件である。最も有名なのは「赤いエレベーター」の話だ。10月6日事件の日、教養学部のエレベーターの中で、 兵士が学生数名に向かって発砲した。その後、エレベータを何度拭き取っても壁には血の跡が浮かび上がったために、エレベーターの壁を赤く塗り替えたという。2009年には他の大学の怪談とともに映画化されている。  

# 学生らの体験した怪奇現象
　「」筆者の「怪奇現象が発生する場所にはシマウマの像がある」というのは、いささか乱雑な説明である。しかしながら、シマウマの像が

 ### 考察
 - 異常死の概念
  
 - 大学の怪談の映画化→怪談の再構築
 - 「語ること」心理的な支えに？
 - 文化依存症候群
 - 「疾病」と「病」
 > 医療人類学の見地からの批判、池田光穂
 
 # その他の信じること
</p>　Fさんは、「定められた運命に抗うことはできないと思う。なるようにしかならない」と話す。とは言うものの、彼女の首には成功の神であるガネーシャのネックレス、腕には友達からの香港土産だという恋愛成就のブレスレットが揺れていた。ブレスレットは、ビジネス日本語学科のMさんも同じものをつけている。Mさんの場合、着用後すぐに恋人ができたそうだ。Nさんは自身の星座である天秤をモチーフにしたペンダントを、いつも首から下げている。
</p> 3月14日、テスト勉強に行き詰まりを感じたSさん、Fさん、Nさん、私の4人は、息抜きと夕食を兼ねてセントラルラップラオ（ショッピングモール）へと向かった。食事後、書店に立ち寄ったのだが、星座占いの本を見つけたSさんとFさんは真っ先にそれに飛びついた。その姿を見たNさんは「SさんとFさんはいつも迷信に頼る」と笑った。しかし、かく言う本人も自分の星座のページを見たら当たっていたそうで、「これ買うべきかもしれない」と真剣な表情を浮かべた。興味深いのは、この占星術の本の隣には仏典が並べられていたことである。これまでの調査から、「仏教」、「神々・精霊信仰」、「占いや迷信」というように信じるものの区別がなされているように感じていたので、ひとまとめに本が置いてあったことには驚きがあった。
</p> 占いに関して、さらに2人に尋ねてみた。タロット、手相、干支、星座など、日本でも聞き覚えがあるようなものから、生まれた曜日や電話番号、葉脈といったあまり馴染みのないものまで、占術の種類は様々あるそうだ。占いの機能は信仰というよりも「未来を予言してもらうためのもの」であるとFさんは考えている。また、一般的に流行している「願掛け」に関しては、インターネット経由で広がることが多いという。最近、タイで流行っている願掛けは、各個人のラッキーカラーのシャツを着用すると良いことが起こるというものだ。とあるK-POPファンたちが実際に試したところ、好きなアイドルのコンサートの抽選に当たったり、良い席が取れたりしたことから、拡散されたという。また、Twitter上で最近話題になっているのが、曜日ごとにスマホの壁紙を変えるというもの。月曜日は空、火曜日はフルーツ…というように決められているそうなのだが、「私には効き目がなかった」とFさんは話す。

# かれらにとって「信じること」とは
</p>　仏教国として知られるタイだが、人々の信仰の実像は混沌としている。仏教が多くの人々の信仰の基盤になっている（※クリスチャンやムスリム、ヒンドゥー教徒ももちろん存在する）ことは間違いないが、神々や精霊など「仏教ではないもの」に対しての信仰も無視することはできない。また、ヒンドゥー由来の神のみならず、中国由来の観音や、日本の神社で売っているようなお守りまでもがご利益があると信じられている。ソーシャルメディアが発達した昨今では、例えば日本を訪れる予定のある人が、自身のSNS（Twitter, Instagram, Facebookが中心）を介してお守りのプレオーダーを受け付け、それを買ってくるというちょっとしたビジネスも盛んであるという。「日本のお守りが！」と私が驚くと、二人は「私たちは、私たちが信じたいものを信じることができるから」と返ってきた。
</p>　「信仰は各々の文化的背景や家族の信仰によって形作られる。けれど成人したら、これから自分は何を信じて生きるのか、自分自身で決めなければならない」と、Fさんは言う。SさんもFさんも、成人後は自らの意思で信仰を選択したという。Sさんの場合、両親ともに仏教徒であり、幼少期は家族総出で寺に参拝していたそうだ。しかし、成人した彼女は現在、「私は仏教徒ではない」と語る。３月２３日にFさんを含めた３人でアユタヤに出掛けた際も、Sさんが仏像を参ることはなかった。Sさんに信仰を尋ねたところ、まだ受洗はしていないそうだが、キリスト教であるという。
</p>　Fさんはやや語気を強めてこう続けた。「タイは名前の通り自由の国。一度も植民地支配を受けていない東南アジア唯一の国。だからこそ私たちは自らの信じることを自分自身で選択することができる」と。彼女はあくまで信仰についてそう語ったのであるが、８年ぶりの総選挙を目前に控えた時期だったので、私はどうも政治のことを連想せずにはいられなかった。


Sさんが高校生だった時の話である。長期休暇に、ツアー代理店を営んでいるお母さんの伝手もあって、クラビー近辺にある離島の安宿（バンガローのような小さい宿）で住み込みでのアルバイトをすることになった。島に滞在してしばらくすると、宿にある異変が訪れた。同僚である一人の女性が精神的な不調を訴え始めたのだ。そのうち、もともと霊感が強かったらしい彼女は「室内に男の子がいる」と言い出した。Sさんを含めた他の従業員が確認しても、そのような男の子の姿は見当たらない。彼女のこうした発言はその後も続いた。Sさんは、自分が掃除していたまさしくその場所で「男の子が遊んでいる」と指摘されてしまい、恐ろしくなってしまったそうだ。日に日に彼女の症状は重くなり、ついには男の子と思しきピーが彼女に取り憑いてしまった。彼女は日夜を問わず「痛い」「苦しい」などと泣き叫ぶようになり、ピーの姿こそ見えなかったSさんであったが、それでも（だからこそ？）恐怖の限界を超えてしまった。クラビタウンにいる両親に連絡をとり、仏教や民間信仰にまつわる魔除けから西洋の魔除け、さらには日本のお札まで、ありとあらゆる除霊に効果のありそうなものを届けてもらった。恐怖のあまり眠れない日々が続いていたので、それらをベッドの下に配置したそうだ。「今は笑って話しているけど、その時は怖くて、泣いた！」彼女は笑いこそしていたが、語気を強めてそう言った。事態を重く見た従業員たちは、なんとか子供の霊を追い払おうと仏僧を呼び、除霊の儀式（Sさんは“white magic”と呼んでいた）を行なった。しかし効き目がなく、イスラーム教にまつわる除霊を行なったそうだ。Sさん曰く、イスラームの呪術は仏教のそれよりも効果が高いと信じられているらしい。クラビーを含めたタイ南部はムスリムの住人が大半を占めており、そうした地域性もあるのだろうかと推測した。しかし、イスラームの魔除けで一度は彼女の体を離れたかに思えたピーは、再び彼女に取り憑いてしまった。後々にわかったことだそうだが、宿の隣に生えていた木の下には、死んだ男の赤ん坊の遺体が埋められていたそうだ。木は何か特定の木（例えば精霊が宿るとされるタキアンやダニー）というわけではなかったらしい。どうやら宿は以前マッサージ店として使われていたようで、そこの主人を追い出す形で安宿の営業は始まったそうだ。そのことを恨んだマッサージ店の店主は、黒魔術を施した赤ん坊の遺体を宿の横に植えてあった木の下に埋め、禍が起こるよう仕向けた。「他の人から聞いた話だと、赤ちゃんはカンボジアから持ってきたみたい」とSは話してくれた。
フィールドノーツの整理をしながら、「呪術」「カンボジア」でピンと来たのが、帰国後に読んだ津村（2018）の文献である。彼は、映画『クラスー伝説』（2002）に登場するピークラスーの設定についてこう触れていた。「18世紀アユタヤとの戦争で殺された「クメール王女の呪術から生まれた悪霊とすることで、ピークラスーの持つ気味悪さは邪悪な呪術と同一視され、またクメール＝カンボジアというタイにとっての他者に、悪霊の起源が不当にも割り当てられる」「地方間、民族間、国家間など複数の関係性を横断しながら、タイの妖怪のキャラクターは今まさに進行中である。」Sさんの言う通り、本当に赤ん坊はカンボジアから持ち込まれたのかもしれない。しかしながら、それはSさん自身も他者から耳にした噂のようなものである。タイの人々から見た「他者」としてのカンボジアが、噂にも反映されていたのかもしれない。
「赤ん坊の黒魔術」と聞くと、思い出すのは「クマントーン」である。「それってクマントーンじゃないの？」と私が聞いても、やはり彼女のイメージするクマントーンは善霊だそうで、否定されてしまった。

Fさんの体験談
Fさんが大学に入学する以前のことである。仏教徒である彼女は、その日地元の寺院に宿泊していた。その日の夜である。彼女は夜中に目覚め、か細く高い、声のような音を聞いた。Fさんは「プレート（餓鬼）かもしれない」と思ったそうだが、しばらくするうちに眠ってしまったそうだ。「なぜプレートだと思ったの？」と尋ねると、「プレートの口は、ご飯が食べられないように細く長くなっている。だから、小さな声しか出すことができない」と教えてくれた。その後、彼女はプレートの鳴き声の真似をしてくれたのだが、何とも書き表すことができないのが残念である。その翌朝、寺の比丘尼に「昨晩はプレートが鳴いていました」と言われ、寝ぼけながらも耳にした音が、やはりプレートの鳴き声だったと確信したそうだ。

精霊信仰と医療
ピー・ファー（空のピー）は、「ピー」と呼称されながらも、しばしば「テワダー（天使）」と同一のものとして捉えられることがある。学生たちによると、ピー・ファーには病気を治癒する力があると信じられているそうだ。Nさんは「主にイサーンの人が信じている」と教えてくれた。Sさん「現代の医療で、もうそれ以上治療ができない場合、人々はspiritsに頼る」と意見を述べてくれた。Nさん、Fさんも同意見のようで、相槌を打っていた。また、ピー・ファーを題材にしたドラマも過去にあったようで、BさんやFさんは「ピー・ファーの歌」を歌ってくれた。
