# 2020gsc_TomokaHayasaki
# 2020年度 古橋研究室 ゼミ論文用レポジトリ

青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

早﨑 智香/Tomoka Hayasaki

学生番号　1A116180

指導教員　古橋 大地教授

© Furuhashi Laboratory/Tomoka Hayasaki, CC BY 4.0

***

# 概要:
</p>　本研究は、社会調査によってもたらされた質的データを、LocalWikiを用いてアーカイブする実践をもとに、その有効性と課題について考察するものである。実践に用いた調査記録には、筆者がタイ留学中の2019年1月から5月にかけて行った実地調査のフィールドノートを用いた。調査で得られた記録は文章のみならず画像や図表など多様であったが、同一のスポットで得られた情報は同一のページに記載することによって、一覧性と検索性の向上を図った。また、位置情報に関しては、MapillaryとOpenStreetMapを使用し、それらのリンクもLocalWikiに掲載した。

# 序論:
</p>　位置情報を軸に、フィールドノートを蓄積・公開することの有効性が指摘されて久しい。実例として、京都大学東南アジア地域研究研究科において、フィールドノートを位置情報とトピックモデルに基づいてデータベースを作成するプロジェクトが進められた。また社会調査においても、特に量的調査で得られたデータのデジタル・アーカイブ化が進められており、近年ではその二次調査が活況である（佐藤・石田・池田編 2000)。一方で、質的調査はデータの形態が多様であったり、調査対象者のプライバシーに迫る内容を多分に含んだりする特質から、アーカイブ化が進められていない現状がある。
</p>　そこで筆者はタイ・バンコク郊外のカセサート大学で実施した、「信仰」に関する調査のフィールドノートを、「ローカルな知識の収集・共有」を目的とするLocalWikiに展開することで、アーカイブ化の実践を図った。本実践の一義的な目標は、再現可能性を担保することである。本調査の対象、すなわち「信仰」は不可視であり、そして動的なものだ。それゆえ、ある時点のある場所で発生した経験は再現不可能で、再び検証することはできない。しかし、その時間・その場所に確実に存在したことを示す証拠を残すという意味で、記録と位置情報を結びつけることは、再現可能性の担保につながりうると考えた。また、その情報を公共のものとすることで、今後周辺地域を訪れる人々の情報獲得に多少なりとも寄与したいという動機もあった。

# 研究方法:
</p>　フィールドノートと位置情報とを結びつけるにあたって、以下の3ステップを踏んだ。第一に、フィールドワーク実施時にMapillaryを用いて、カセサート大学バンケーンキャンパス内の「信仰」および「祈り」の対象となっている場所をマッピングした。実地調査終了後は、iDの機能を使用してMapillaryのデータを照らし合わせ、OpenStreetMapにノードとタグ、Mapillaryの画像IDを追加・編集した。最終段階として、カセサート大学のLocalWikiを作成し、スポットごとにフィールドノートを転載した。聞き取り調査を行った場所に関してはテキストで情報を残していたため、 LocalWiki内に調査を行った場所のページを作成し記録を掲載した。実地調査のテキストのみならず、画像、マッピングのデータなど多岐に渡ったが、同じ地点で得たデータは原則として同一のページに記載し、位置情報を軸とする「厚い記述」を目指した。ただし、学内に点在した祈りの対象となっている木々や、精霊や神々を祀る祠に関しては、位置別ではなく項目別（「ホーリーツリー」および「スピリットハウス」）にページを作り、ひとまとめにした。

# 研究結果:
</p>　LocalWikiを用いてアーカイブ化を図るという手法は、以下の点において有効性が認められる。第一に、LocalWikiがフリーかつオープンであるために、デジタル・アーカイブの目的の一つである「調査データの公共化」に馴染むことがあげられる。第二に、位置情報別に記録を残すことが可能であるために、フィールドノートの一覧性と検索性に優れる。また、多様な形態のデータを、位置ごとにひとまとめに掲載することが可能であることから、調査記録の文脈を捉えやすくすることが可能となる。さらに、技術的な知識がなくとも編集できるという強みは、調査者自身の手によってフィールドノートを共有できるという利点でもある。
</p>　実証研究において、その再現可能性を保証することは必須である。調査記録に位置情報を結びつけ公開することで、「いつ・どこに・何が存在したか」あるいは「いつ・どこで情報を得られたか」という調査内容を証明することが可能となる。本実践は、そのことの証左になったのではないだろうか。

## 成果物
https://localwiki.org/kasetsartuniv/

# 考察:
</p>　以上、LocalWikiにフィールドノートを展開することの意義を、実践を通じて論じてきた。誰もが編集可能である点はLocalWikiの利点でもあるが、裏を返せば「誰が編集したのかわからない」という、学術的な面では弱点にもなりうる。アーカイブという特質上、フィールドノートの再編集は原則避けるべきである。しかしながら、調査データに対する忌避なきコメントは、調査の底上げに繋がりうるだろう。特に一学生にとって、公開した資料を公開し、識者の書き込みを望めるという点は、研究の質の向上をする好機でもある。
</p>　また、プライバシー保護に配慮した位置情報ツールを用いることによって、マッピング等の作業における倫理上の課題をある程度は克服しうるのではないだろうか。たとえば、本調査において使用したMapillaryは、アップロードされた時点で人物の顔や車両ナンバーにモザイクが入るという利点がある。MapillaryもOpenStreetMapも、LocalWikiと同様にフリーかつオープンなツールであるために、「公共性」という点でも有効な手段であると言えよう。
</p>　他方で、インフォーマントの個人情報にも迫るインタビューデータをどこまで共有するか、あるいは位置情報をどの程度まで公開するのかという点で課題は残る。今回は、キー・インフォーマント3名の協力により、人名や固有名詞の一部をイニシャルにすることで、聞き取りのデータをLocalWikiに掲載することができた。またLocalWikiに掲載した位置情報は、調査対象者の特定に繋がらない程度に留めるために、カセサート大学とその周辺のみを対象とする措置をとった。

# まとめ:
</p>　本研究では、位置情報を鍵として社会学的な質的データをアーカイブすることを目的に、LocalWikiを用いてその実践を行った。実践の結果、最たる目標であった「再現可能性の担保」のほか、調査記録に一覧性を持たせたり、調査記録の検索を容易にしたり、多様なデータを一つにまとめて文脈を把握しやすくしたりするといった点において、LocalWikiを活用する利点が認められる。他方で、LocalWikiが集合知を活用するツールであるために、編集者の所在がわかりにくかったり、記録そのものが調査者以外によって編集されたりする弱点も存在する。位置情報を活用した質的データアーカイブの実装にあたっては、LocalWiki以外のツールの活用も視野に入れるべきであろう。他のツールとの比較・検証は今後の課題としたい。
</p>　もっとも、質的データのデジタル・アーカイブ化の是非およびその方法論は、現在議論の渦中にある。LocalWikiを活用するにしろ、その他のツールを選択するにしろ、質的データをアーカイブするには今後の研究や学会等の指針に則る必要がある。特に、質的データの取り扱いでは「調査対象者の意思」に細心の注意を払う必要がある。データの公共性と、プライバシーの保護をどのように両立させるのかについては、現時点で答えを導くことには限界がある。今後出されるであろうガイドライン等に従いながら、今後も検討を続けていきたい。


# 参考文献:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1lmj41pEq-B7kUad6FJNMZQ8eLDXuJtymozBKkszXlyA/edit?usp=sharing

# 謝辞:
</p>　本研究を進めるにあたり、古橋大地教授をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。また、実地調査とそのデータの利用に際し、キー・インフォーマントとなってくださった3名の方にはひとかたならぬご協力を賜りました。厚く感謝を申し上げます。

***

# 資料  
## 進捗管理用プロジェクト
https://github.com/furuhashilab/sotsuron2020/projects/30

## ゼミ論文最終発表スライド
https://docs.google.com/presentation/d/1D5bHkm_bBWOCCGt1OyTdLWzyyrvOSBpyJRbFiMHYnFw/edit?usp=sharing

## 関連するレポート・個人研究

### ＜フィールドスタディーⅡ最終レポート＞「バンコクの大学生の生活において信仰はどのように機能しているか −かれらの想起する「ピー」と、怪談の持つ機能について−」
https://drive.google.com/file/d/1k3ZF_0toX6GsS9Ek13okh80p6cCwzmh2/view?usp=sharing
### ＜個人研究＞「タイ・バンコクの大学生の「信仰」が持つ機能に関する考察」
https://docs.google.com/document/d/12075YAm-NC4UaPCV22lVuejUV2sRULxGdw7sL49aPFA/edit?usp=sharing

